陆氏易解    [明]姚士

提要 

    《陆氏易解》一卷，明姚士所辑。衣郊ㄖ芤鬃⒁病抑驹兀绩所着有《易释玄》，《隋经籍志》有绩《周易注》十五卷。《经典释文》序录作陆绩《周易述》十三卷。《会通》一卷。新旧唐书志所载卷数与《释文》同。原本久佚，未详孰是。此本为《盐邑志林》所载，凡一百五十条，朱彝尊以为抄撮。陆氏《释文》、李氏《集解》二书为之然。此本兼采京氏《易传注》为多，而彝尊未之及。又称其经文异诸家者，履帝位而不疚，疚作疾。明辨也，作逝。纳约自牖，牖作诱。三年克之惫也，惫作备。今此本皆无之，岂传写又有异同欤。彝尊又言曹溶曾见有三卷者，则后人辑陆氏《易注》之本，或有多寡详之不同，未可知也。昔宋王应麟辑郑氏《易注》为学者所重，士此本虽不及应麟搜讨之博，而掇拾残，存什一于千百，亦可以见陆氏《易注》之大也。绩字公纪，铱胰耍官至郁林太守加偏将军，事迹具抑尽Ｊ炕字叔祥海盐人，周亮工书影记其十三而孤，年二十犹目不识丁，寓居德清姜氏家，姜始授以句读，晚乃卓然自立，盖亦奇士云。  

陆氏易解 

乾 
    上九，亢龙有悔。 
    阳极阴来，吉去凶生。 
    用九，见t龙无首，吉。 
    纯阳用九之浴 
    六位时成。 
    十二辰分六位，升降以时消息，吉。 
    利之今作利物，足以和义。 
    圣人作而万物G。 
    阳气至五，万物茂盛，故譬以圣人在天子之位，功成制作，万物咸见之矣。 
    六爻发挥，旁通情也。 
    乾六爻，发挥变动，旁通于坤。坤来入乾，以成六十四卦，故曰旁通情也。 
I坤 
    六三，或从王事，无成有终。 
    阴臣阳君，臣不敢为物之始。阳唱阴和，君命臣终其事也。 
    上六，龙战于野，其血玄黄， 
    乾配西北，积阴之地，阴盛，故战乾坤。伴处天地之气杂，称玄黄也。又曰戌亥，是乾之位。乾伏本位，积阴之地，犹盛，故战。 
    为其榻褡飨樱于无阳也。 
    行今作应地无疆。 
J屯 
    云雷屯，君子以经纶。 
    水在雷上，如云雷交作，天地草昧，经纶之始，无出于此也。 
    初九，盘桓利居贞。 
    屯难之际，盘桓不进之貌。 
    女子贞不字，十年乃字。 
    字，爱也。时通则道亨，合正匹也。 
K蒙 
    匪我求童蒙。 
    六五，阴爻在蒙，暗蒙又体艮少，故曰童蒙。  

  需 
    六四需于血。 
    外卦坎水为险，亦阴称血也。 
M讼 
    天与水违行。 
    天道西行，水东流，其路背也。外象干，西北方之卦。内坎水，正北方之卦。其流东也，二气不交，曰讼。 
N师 
    象曰，地中有水，师。 
    坎在坤内，故曰地中有水。师，众也。坤中众者，莫过于水。 
    九二在师中吉。 
    阳居九二也。  

  比 
    比卦，一阳五阴，少者为贵，众之所尊者也。 
P小畜 
    s云不雨，自我西郊，尚往也。 
    一阴劣，不能固阳，是以往也。 
Q履 
    刚中正，履帝位而不疚，光明也。 
    当履之时。 
    眇能视，跛能履。 
    此履非其位六三。 
R泰 
    上六，城复于隍。 
    三阳务上，坤顺而往，往而不巳，否道至。 
S否 
    小人道长，君子道消。 
    阴小人，阳君子。 
    其亡其亡，系于包今作苞桑。 
    包，本也，言其坚固不亡。如以巽，绳系也。苞桑则丛桑也。 
    否终则倾，何可长也。 
    否极则泰来。 
T同人 
    九五，先号G而后笑。 
    隔于阳位，不能决胜先克，故曰号G。后获合，方喜，故曰后笑。 
U大有 
    火在天上，大有。 
    离为火，为日，故曰大有。 
V谦 
    阙 
W豫 
    天地以顺动，故日月不过，而四时不忒。 
    坤顺震动。 
X随 
    动而说。 
    震一阳二阴，阳君阴民，得其正也。 
    王用亨于西山。 
    亨，祭也。 
Y蛊 
    阙 
Z临 
    至于八月，有凶。 
    建丑至未，至于八月入q。 
[观 
    风行地上。 
    君子之裕风。小人之裕草也。 
    六三，观我生。 
    我生即道也。 
    利用宾于王。 
    臣道出于六四爻也。 
\噬嗑 
    动而明。 
    象雷电也。 
    九四，噬干c，得金矢，利艰贞吉。象曰利艰贞吉，未光也。 
    肉有骨，谓之c。离为干肉，又为兵矢，失位用刑，物亦不服，若噬有骨之干c也。金矢者，取其刚直也。噬c虽复，艰难终得申其刚直，虽获正吉，未为光大也。 
]贲 
    六四，贲如皤如，白马翰如。匪慊殒拧 
    震为马，为白，故曰白马翰如。按皤亦白素之貌也。 
^剥 
    象曰，山附于地，剥。 
    艮为山，坤为地，山附于地，谓{附于卑，贵附于贱，君不能制臣也。 
    君子得舆，小人剥庐。 
    君子全得，剥道安其位，小人终不可安也。 
_复 
    七日来复。 
    七日阳，之称也。七凡称阳数也。谓坤上六，阴极，阳战之地。阴虽不能胜阳，然正当盛阳不可轻犯。六阳涉六阴反下七爻在初，故称七日。日亦阳也。 
    初九，不R复，无A今作祗，悔。 
    反至初九，阳来阴复。R，违也。A，安也。 
`无妄 
    缺 
a大畜 
    六四，童牛之角今作牿。 
bV 
    天地养万物，圣人养贤以及万民。 
    上下阳位，包阴也。 
c大过 
    大过，大者过也。 
    大者相过。 
d坎 
    习坎， 
    坎水。龙深陷于物，处坎之险，不可不习，故曰习坎。便习之习，后不可履于险，而不陷没者，不以刚履柔，不能成坎之道也。 
    维心亨乃以刚中也。 
    内外居坎，阳处中而为坎主，纯阴得阳，为名臣得君，而安其居也。君得一名臣而显其道。 
    象曰，水至，习坎。君子以常孕邢敖淌隆 
    ，再。习，重也。水再至而益通流，不h昼夜，重习相随以为常有，似于习，故君子象之。以常习教事如水不息也。 
    六三，来之坎。坎险且枕入于坎，勿用。 
    枕闲碍为害之貌。 
e离 
    明两作离，大人以继明照于四方。 
    离卦中虚，始于乾象，纯刚健不能柔，故以北方阴气贯中刚而文明也。 
  咸 
    咸亨利贞，取女吉。 
    艮少男，瞪倥。男下于女，取妇之象。 
    天地感而万物化生。 
    天地因山泽，孔窍以通，其气化生万物也。 
g恒 
    九三，不恒其浴 
    恒，者常也。而九三以阳居，位立于阴阳交互之上，是知不久为失所也。 
hq 
    天下有山，q。 
    q，退也。 
    q之时义大矣哉。 
    谓阳气退，阴气将害，随时q，避其义大矣。 
    初六，q尾厉，勿用有攸往。 
    阴气已至于二，而初在其后，故曰q尾也。避难当在前，而在后，故厉往，则与灾难会，故勿用有攸往。 
i大壮 
    内阳升降，二众俱阳，曰大壮。 
    君子以非礼弗履。 
    天尊雷卑，君子见卑乘尊，终必消除，故象以为戒。 
    非礼不履，丧羊于埸今作易。 
    埸，谓疆埸也。 
j晋 
    晋，康侯。 
    康。安也，乐也。 
k明夷 
    六二，明夷，睇今作夷于左股。 
    旁视曰睇。 
l家人 
    正家而天下定矣。 
    圣人教，先从家始，家正则天下化之，修已以安百姓者也。 
    妇子喜喜今作嘻嘻，终吝。 
    九五，王假有家，勿恤吉。 
    假，大也。五得尊位，据四应二，以天下为家，故曰王大有家。天下正之，故无所忧，则吉。 
m睽 
    说而丽乎明。 
    荡ο挛积阴暗之象也。离在上为明照于下。 
    上九，先张之弧，后说之弧说合作脱。 
    先，疑暗也。后说明也。 
n蹇 
    蹇，当位贞吉，以正国今作邦也。 
    正国为汉朝讳。 
o解 
    雷雨作，解。 
    震雷坎雨。 
    百果草木皆甲宅今作拆。 
    宅根也。 
    解而拇。 
    拇，足大指。 
p损 
    损下益上。 
    乾九三，变六三，阴柔益上，九臣奉君之象。 
    君子以惩忿□今作窒欲。 
q益 
    风雷益。 
    内外顺动，风雷益，四象分明，刚柔定矣。 
r 
    象曰，泽上于天，。 
    水气上天，决。降成雨，故曰。 
s 
    天下有风，ァ：笠院帕钰舅姆健 
    巽，入也。风入于坤，皆动也，故知天下有动其物也。 
    ブ时义大矣哉。 
    天地相遇，万物亦然，其义大矣。 
    累今作羸豕孚躅。 
t萃 
    萃王假有庙萃下无亨字。 
    王五庙上也。王者，聚百物以祭其先，诸侯助祭于庙中。假，大也。言五亲奉上矣。 
    象曰，泽上于地。萃君子以除戎器，戒不虞。 
    除犹修治也。凡聚众，必慎防闲暇。阳为主，成萃之义，伏戎必豫备，众聚去疑心。 
u升 
    地中生木，升。君子以顺裕积小以{大。 
    合抱之木始于毫末。 
    王用亨于岐山亨，叹音，火庚反。今此作祭享之享。 
v困 
    困卦，上下不应，阴阳不交。六三阴，上六亦阴，无配入九五，求阳阳亦无纳也。 
    九五，劓刖。 
    劓刖，当为倪亻兀。 
    象曰，劓刖，志未得也。 
    无据无应，故志未得也。二言朱绂，此言赤绂。二言享祀，此言祭祀。传互言耳无他义也。谓二困五，三困四。五初困上，斯乃迭困之义也。 
w井 
    井，改邑不改井。 
    井道以澄清见用，为功也。井，象圆豢捎灞湟病 
    木上有水，井。君子以劳民劝相。 
    井以粤，君正民信，砸云涞酪病 
    井收勿幕。 
    收，井干也。 
x革 
    革，已日乃孚。 
    孚，犹信也。 
    象曰，君子豹变，其文蔚也。 
    抵阳爻，称虎。阴爻，称豹。豹，虎类而小者也。君子小于大人，故曰豹变，其文蔚也。 
y鼎 
    鼎，象也。以木巽火，亨饪也。 
    木见火中发。火木相资，象鼎之兆。下穴为足，中虚见纳，饪熟之义明。 
    九三，鼎耳革。 
    九三，成鼎之浴 
    六五，鼎黄耳。象曰，鼎黄耳，中以为实也。 
    六五，委任贤臣，假之位也。得中承阳，故曰中以为实。 
z震 
    震惊百里。 
    震为雷声，惊于百里。春发秋收，顺天行也。取象定吉凶。 
{艮 
    阙 
|渐 
    渐之进也，女归吉也。进得位往有功也。 
    艮变八卦，终于渐。渐终，降纯阴入坤，分长女，三阴之兆也。柔道行也。 
    初六，鸿渐于干。 
    水畔称干。 
    六二，鸿渐于盘，饮食bb。 
    贤人进位也。 
    六四，鸿渐于木，或得其桷。 
    桷，榱也。 
}归妹 
    归妹，征凶。 
    震，长男。担少女。少女匹长男，气非合也。 
    归妹以缃褡餍搿 
    纾妾也。 
~丰 
    丰其屋，其家，窥其户。阒其无人，三岁不觌，凶。 
    上六，积暗而动，凶之于上，反下见阴之兆。 
旅 
    山上有火，旅。 
    火在上，无止，象旅之义。 
    初六，旅琐琐，斯其所取灾。 
    琐琐，小也。艮为小石，故曰旅琐琐也。履非其正，应离之始。离为火，艮为山。以应火，灾焚自取也。故曰斯其所取灾也。 
巽 
    木，干象。阴来荡成巽。巽者，顺也。 
    象曰，重巽以申命。 
    巽为命令。重命令者，欲丁宁也。 
    刚巽乎中正而志行。 
    二得中，五得正，体两巽，故曰刚巽乎，中正也。皆据阴，故志行也。 
    柔皆顺乎，刚是以小亨。 
    阴为卦主，故小亨。 
 
    担说以先民。 
    迪铝阴凝，艮上于阳健，纳滴妻，二气合也。 
涣 
    涣，散也。 
    乘木有功也。 
    虚舟行也。 
    风行水上。 
    木浮于水也。 
节 
    阙 
中孚 
    中孚，信也。 
    豚鱼吉。信及豚鱼也。 
    豚鱼，幽微之物。信尚及之，何况于人乎。 
    我有好爵，吾与尔纟麻今作縻之。 
小过 
    阙 
既济 
    坎离分子午，水上火下，性相交敌，不相间隔，故曰既济也。 
未济 
    离炎上，坎务下。二象不合，各殊阴阳也。  

    系辞  

    鼓之以雷霆。 
    ，动也。 
    六爻之动，三极之道也。 
    极，至也。天有阴阳二气，地有刚柔二性，人有仁义二行。六爻之动，法乎此也。凡三才极至之道也。初四下极，二五中极，三上上极也。 
    是故君子所居而安者，易之序也。 
    序，象也。 
    辩吉凶者，存乎辞。 
    吉凶之兆见乎爻象。 
    夫乾，其静也颛今作专。 
    子曰，劳而不伐，有功而不置今作裕厚之至也。 
    野容诲淫野今作冶， 
    野，言妖。野容仪，教诲淫佚也。 
    凡三百有六十当期之日。 
    日月十二，交会积三百五十四日，有g为一会。今云三百六十，当期则入十三月六日也。十三月为一期，故云当期之日也。 
    是故四营而成易。 
    分而为二以象两一营也。挂一以象三，二营也。揲之以四，以象四时，三营也。归g于A，以象闰四营也。谓四度营为方成易之一爻者也。 
    以动者尚其变。 
    变为爻之变化，当议之而后动矣。 
    夫易开物成务。 
    开物，谓庖牺引伸八卦，重以为六十四，触长爻策至于万一千五百二十，以当万物之数，故曰开物。圣人观象而制网罟，耒耜之属，以成天下之务，故曰成务也。 
    六爻之义，易以工今作贡。 
    退藏于s。 
    受蓍□之报应，决而退藏之于心也。 
    是兴神物，以前民用。 
    神物，蓍也。圣人兴蓍以别吉凶，先民而用之，民皆从焉，故曰以前民用也。 
    以神明其苑颉 
    圣人以蓍能逆知吉凶，除害就利，清洁其身，故曰以此斋戒也。吉而后行，举不违失，其愿皇，见称神明，故曰神明其砸病 
    利用出入，民咸用之，谓之神。 
    圣人制器以周民用，用之不遗，故曰利用出入也。民皆用之而不知所由来，故谓之神也。 
    天地变化，圣人效之。 
    天有昼夜四时变化之道，圣人设三百八十四爻以效之矣。 
    变而通之以尽利。 
    变三百八十四爻，使相交通以尽天下之利。 
    举而措之，天下之民谓之事业。 
    变通尽利，观象制器，举而措之于天下，民咸用之以为事业。 
    拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。 
    此明说立象尽意，设卦尽情伪之意也。 
    极天下之赜者，存乎卦。 
    言卦象极尽天下之深情也。 
    天地之道贞观者也。 
    言天地正可以观瞻为道也。 
    日月之道贞明者也。 
    言日月正以明照为道矣。 
    夫坤妥今作P，然示人简矣。 
    何以聚人曰财。 
    人非财不聚，故圣人观象制器，备物尽利以业万民，而聚之也。取聚人之本矣。 
    观鸟兽之文。 
    谓朱鸟，白虎，苍龙，玄武。四方二十八宿，经纬之文。 
    弈疚耜。 
    耜，耒下[也，广五寸。 
    易穷则变，变则通，通则久，是以自天佑之，吉无不利。 
    阴穷则变为阳，阳穷则变为阴，天之道也。庖牺作网罟，教民取禽兽，以充民食。民众兽少，其道穷，则神农教布殖以变之，此穷变之大要也。穷则变，变则通，与天终始，故可久民得其用，故无所不利也。 
    既辱且危，死期将至。妻其可得见邪。 
    六三从困辱之象，易之大过为棺椁死之象，故曰死期将至。妻不可得见也。 
    道有变动，故曰爻。 
    天道有昼夜日月之变，地道有刚柔燥湿之变，人道有行止动静吉凶善恶之变。圣人设爻以效三者之变动，故谓之爻者也。 
    危者使平。 
    文王在纣世有危亡之患，故于易辞多趋危亡求自免。济建成王业，故易爻辞危者使平，以象其事。否卦九五，其亡其亡，系于苞桑之属是也。 
    易者使倾。 
    易，平易也。纣安其位，自谓平易，而反倾覆。故易爻辞，易者使倾，以象其事。明夷上六，初登于天，后入于地之属是也。 
    水火不相射。 
    射，音亦厌也。 
    帝出乎震。 
    安为动主，静为躁君。 
    乾为首，为君，为父。 
    乾为首也，乾象坚刚，天地之尊，故为君父。 
    坤为腹，为母。 
    坤顺容于物。 
    乾为马，为龙。 
    天行运转不息。 
    为阪生， 
    阪当作反。 
    为风。 
    风，土气也，巽坤之所生，故为风。亦取静于本而动于末也。 
    为矫汉读为扭刀音。 
    读为柔。 
    为小石。 
    艮，刚卦之小，故为小石者也。 
    讼必有众起，故受之以师。师者，众也。 
    丈人者，圣人也。帅师未必圣人，若汉{祖、光武应此义也。 
    明夷诛也。 
    诛，伤也。 

